---
---

![Header Image](/images/entete-IA-richard.jpeg)

# Bienvenue !

Bienvenue dans le cours INF 1901 Initiation à l'intelligence artificielle :
concepts et réflexions. Ce cours vous offre une occasion unique de vous initier
au domaine de l’intelligence artificielle (IA) dans un contexte professionnel.

Ce cours explore l'évolution de l'intelligence artificielle, des systèmes
symboliques à l'apprentissage machine.  Il examine les fondements de
l'apprentissage machine, ancrés dans les données, les statistiques et les
algorithmes, tout en clarifiant des concepts clés comme l'entraînement,
l'inférence et la généralisation. Une attention particulière est portée aux
réseaux de neurones et à l'apprentissage profond, en détaillant leur structure
et leurs analogies avec le cerveau humain, en portant une attention particulière
sur la vision artificielle où les progrès initiaux furent les plus décisifs. Le
cours retrace également le développement des modèles de langage.  Enfin il
aborde les enjeux éthiques, philosophiques et sociétaux de l'intelligence
artificielle, incluant l'alignement des systèmes, la singularité technologique
et leurs effets sur la société.

Aucune expérience préalable en IA n’est requise pour réussir ce cours –
seulement une curiosité et une volonté d’apprendre. Que vous soyez une ou un
professionnel cherchant à approfondir vos compétences ou une personne passionnée
par les possibilités de l’IA, ce cours est conçu pour vous. Nous vous invitons à
consulter le site Web du cours dès son lancement pour découvrir la feuille de
route et la liste des activités prévues. Si vous avez des questions d’ici là,
n’hésitez pas à nous contacter. Nous sommes impatients de collaborer avec vous à
cette aventure et de voir les solutions innovantes que vous développerez !

Au plaisir de vous guider dans cette initiation à l'intelligence artificielle : concepts et réflexions. Nous vous souhaitons du succès dans vos apprentissage.