---
title: "Philosophie du cours"
weight: 20
---

## La philosophie du cours

L'apprentissage automatique (AA) est un sujet complexe et fortement dynamique,
au confluent de plusieurs disciplines : mathématiques, informatique, sciences
cognitives. Les fondements de la discipline sont résolument mathématiques,
principalement avec l'algèbre linéaire et les probabilités (qui entretiennent
elles-mêmes des liens très étroits).

La plupart des cours d'apprentissage automatique de format classique sont avant
tout très mathématiques, avec beaucoup d'équations et de théorèmes, parfois des
preuves. Un cours d'AA entièrement composé d'équations (et rien d'autre) est en
général perçu comme étant *très difficile*. Il serait aussi très difficile de ne
pas parler de mathématique du tout dans un cours d'initiation à l'apprentissage
automatique, mais nous allons tout de même tenter d'offrir plusieurs angles sur
le sujet. Étant donné les fondations en algèbre linéaire, les problèmes traités
par l'AA ont souvent la possibilité d'être compris de manière très visuelle et
intuitive. Nous allons tenter d'exploiter cela, en mettant le plus possible
l'emphase sur la visualisation et les explications claires en mots, plutôt que
les équations (bien que ces dernières seront présentes mais optionnelles, car
elles constituent tout de même les fondations théoriques, qui permettent de
réduire l'ambiguité conceptuelle au minimum, et souvent de faire des liens
profonds et subtils entre des idées mathématiques qui ne semblent pas à priori
si proches).

Étant donné que l'apprentissage automatique est algorithmique et dynamique (il
s'agit de techniques avec lesquelles on *fait* des choses, en général), les
visualisations interactives constituent également un excellent support pour
approfondir sa compréhension. Dans ce cours, nous avons tenté de développer nos
propres petites applications interactives pour aider à la compréhension de
certains concepts, et les vidéos que nous proposons du créateur en ligne
3Blue1Brown constituent également un fabuleux complément, dont il ne faudrait
pas se passer.

L'apprentissage automatique est aussi profondément computationnel, et évidemment
la programmation y joue un grand rôle. Le substrat de l'intelligence articielle
est l'ordinateur, et celui-ci n'a jamais cessé, depuis sa création, d'être basé
sur l'architecture de Von Neumann, ce qui implique que son fonctionnement
requiert nécessairement de la programmation au sens traditionnel (l'AA n'y
échappe pas). Il serait probablement possible d'enseigner les fondements de l'AA
entièrement de cette perspective, étant donné qu'il est possible d'exprimer
toutes les idées mathématiques à l'aide de programmes. Nous allons toutefois
nous contenter de faire cela seulement à quelques endroits, qui resteront
optionnels. Il est à noter que deux des travaux notés utilisent Google Sheets,
la version en ligne de Excel, qui est un environnement de calcul qui se
rapproche beaucoup de la programmation, de par sa nature même. Nous pensons que
ceci fera en sorte d'offrir au moins une idée approximative du développement en
AA, même pour les gens qui ne maîtrisent pas la programmation.

Finalement, il est impossible d'ignorer le fait que l'apprentissage automatique,
tout comme certaines autres innovations technologiques récentes (comme les
médias sociaux) a fini par avoir des effets importants sur la société. Nous
croyons donc qu'il est important qu'un cours d'initiation traite de certains
sujets plus larges, et place l'AA dans une perspective historique et
philosophique.