---
title: "Les professeurs"
weight: 25
---

# Les professeurs

Ce cours a été co-créé par trois professeurs de la TÉLUQ.

## Richard Hotte

[Richard Hotte](https://www.teluq.ca/siteweb/univ/rhotte.html?p_nue=true) est
titulaire de la chaire UNESCO en système intelligent d'apprentissage repensé
pour tous (UNESCO Chair for Global Smart Disruptive Learning (GSDL)). Cette
chaire se rattache au programme UNITWIN/Chaires UNESCO et s'inscrit dans le
champ de l'intelligence artificielle et apprentissage mobile. Elle a pour objet
de promouvoir un système intégré de recherche, de formation et de documentation
sur l'apprentissage mobile. Elle vise à  faciliter la collaboration entre des
chercheurs et des enseignants de renommée internationale de l'Université et
d'autres établissements au Canada ainsi qu'ailleurs en Amérique du Nord, en
Europe, en Afrique et dans d'autres régions du monde.

## Daniel Lemire

[Daniel Lemire](https://www.teluq.ca/siteweb/univ/dlemire.html) est professeur
titulaire en informatique. Il s'intéresse particulièrement à la performance du
logiciel et aux techniques d'indexation en science des données. Il aime poser un
regard critique sur l'utilisation des technologies.

Daniel Lemire est parmi les 2 % de scientifiques les plus cités au monde
(classement de l'Université Stanford, 2024). Il fait partie des 0,0006 % de
programmeurs les plus suivis au monde sur GitHub ; GitHub compte plus de 100
millions de développeurs.

## Christian Jauvin

[Christian Jauvin](https://www.teluq.ca/siteweb/univ/cjauvin.html) s’intéresse à
la programmation, à la modélisation de données, à la science des données, à
l’architecture logicielle, à la géomatique, à l’intelligence artificielle et à
l’impact social des technologies numériques.

Titulaire d’une maîtrise en informatique de l’Université de Montréal, il a
participé à ses débuts à des recherches pionnières sur la modélisation
statistique du langage naturel avec Yoshua Bengio, notamment à l’article
fondateur A Neural Probabilistic Language Model. Il a ensuite développé une
expertise variée à travers des projets dans des contextes universitaires,
corporatifs et comme consultant indépendant.

Il a travaillé sur des systèmes logiciels dans des domaines tels que la santé
publique (McGill), les jeux vidéo (Ubisoft), les systèmes d’information
géographique (K2 Géospatial) et la modélisation climatique (Ouranos). Son
parcours l’a amené à concevoir des applications distribuées dans le cloud, à
contribuer à des projets open source, et à développer des outils logiciels sur
mesure pour des besoins spécifiques.
