---
title: "Présentation du cours"
weight: 10
---

{{% hint info %}}

*« Toute technologie suffisamment avancée est indiscernable de la magie. »*

Arthur C. Clarke

{{% /hint %}}

## Présentation du cours

L’intelligence artificielle (IA) constitue aujourd’hui un champ de recherches et
d’applications essentiel dont l’influence s’étend à de multiples domaines, de la
science et la médecine aux industries créatives et à l’éducation. Conséquemment,
les entreprises de divers secteurs sont confrontées à cette transformation
numérique sans précédent, si bien que l’intégration de l’IA dans les modèles
d’affaires n’est plus un luxe, mais une nécessité pour demeurer compétitif dans
un marché mondial en constante évolution. L’émergence de modèles de langage
avancés tels que ChatGPT, DeepSeek et Llama 3 illustre cette transformation, en
ouvrant de nouvelles perspectives tant scientifiques que sociétales.

Le cours INF 1901 Introduction à l'intelligence artificielle introduit le rôle
des diverses formes de l’intelligence et, par conséquent, d’apprentissage chez
l’humain qui ont trouvé un écho dans le développement des formes d’intelligences
artificielles de la Conférence de Dartmouth en 1956 aux avancées récentes en IA
générative et les grands modèles de langage.

En plus des connaissances théoriques, le cours propose une réflexion critique
sur les usages et les impacts de ces technologies, en interrogeant les enjeux
éthiques, les défis économiques et les perspectives qu’elles soulèvent dans un
contexte de diffusion massive et d’appropriation croissante par les acteurs
publics et privés.

## Objectifs du cours

Ce cours vise offrir une base solide à la poursuite du programme court en
intelligence artificielle (IA) dans les entreprises et, éventuellement, des
études ou des projets plus avancés dans le domaine de l'IA ou dans des secteurs
influencés par cette technologie.

Plus spécifiquement, le cours habilitera l’étudiante ou l’étudiants à :

* Expliquer les bases et l'évolution historique de l'IA.

* Identifier et analyser des applications de l'IA dans des contextes concrets.

* Développer un regard critique et instruit sur les impacts de l'IA.

* Utiliser les notions essentielles pour aborder des discussions éthiques et stratégiques sur l'IA.

Dans l’introduction de chaque module du cours, vous trouverez les objectifs spécifiques poursuivis.

## Contenu

Le contenu du cours se découpe en cinq modules.

1. Le premier module se consacre à l'exploration des liens entre l'intelligence cognitive et l'intelligence artificielle. Situé dans une perspective historique, tout le processus d'évolution de l'IA est basé sur un apprentissage à simuler certaines fonctions cognitives de l'humain et sur l'évolution de l'IA elle-même, en adoptant une perspective à la fois historique et scientifique. Il met en lumière les théories cognitives qui ont guidé le développement de l'IA depuis les premiers modèles informatiques jusqu'aux approches modernes d'apprentissage automatique. Ce module analyse les principales étapes de cette évolution tout en soulignant l'influence des sciences cognitives sur la conception des systèmes intelligents.

2. Le deuxième module introduit les principes et techniques fondamentaux de l'apprentissage automatique (machine learning) en explorant les différents types d'apprentissage (supervisé, non supervisé, par renforcement) et leurs applications. Ce module vise à décrire comment les algorithmes apprennent à partir des données pour faire des prédictions, identifier des modèles et automatiser des tâches complexes.

3. Le troisième module explore les architectures de l'apprentissage profond (deep learning) comme les réseaux à convolution et récurrents, en mettant l'accent sur leur capacité à traiter des données complexes (image, texte, son).

4. Le quatrième module se consacre à l'IA générative et à l'essor récent des grands modèles de langage.

5. Le cinquième module propose une vision plus vaste du sujet, avec l'exploration de perspectives autour de l'IA, à la fois philosophiques, scientifiques et sociales.


