---
title: "Module 5 - Enjeux éthiques et philosophiques"
weight: 500
bookCollapseSection: true
---

![](/images/paperclip2.jpg)

# Des enjeux éthiques et philosophiques

Ce module explore les enjeux philosophiques et éthiques soulevés par le
développement rapide de l’intelligence artificielle (IA). À travers deux
activités principales, vous serez amenés à analyser les tensions entre les
visions optimistes et pessimistes de l’IA, à réfléchir aux implications de ces
technologies pour notre société et à développer une argumentation critique.

La première activité consiste à visionner une vidéo qui présente deux
perspectives contrastées : celle des doomers, qui mettent en garde contre les
dangers potentiels de l’IA, et celle des accélérationistes, qui prônent un
développement accéléré pour maximiser les bénéfices de l’IA. Cette vidéo vous
fournira un cadre pour comprendre les débats actuels et alimentera votre
réflexion.

La seconde activité est un travail noté (pondération : 30 %), un rapport
critique où vous analyserez une question philosophique ou éthique liée à l’IA.
Vous serez encouragés à utiliser un outil d’IA pour assister votre rédaction,
tout en réfléchissant aux implications éthiques de cet usage. Ce rapport, à
remettre à la semaine 15, vous permettra de synthétiser vos idées et de prendre
position sur une problématique complexe.

Ce module vise à aiguiser votre esprit critique, à approfondir votre
compréhension des dilemmes éthiques liés à l’IA et à vous préparer à naviguer
dans un monde où ces technologies jouent un rôle croissant. Prenez le temps de
vous engager pleinement dans les activités proposées, car elles constituent une
occasion unique de relier théorie, analyse et réflexion personnelle.