---
title: "Module 3 - Réseaux de neurones et apprentissage profond"
weight: 300
bookCollapseSection: true
---

![](/images/neural-network.jpg)

#  Module 3 - Réseaux de neurones et apprentissage profond

Ce module explore l’univers fascinant des réseaux de neurones artificiels,
moteurs de la révolution moderne de l’**apprentissage profond**. Pendant
plusieurs décennies, ces réseaux étaient perçus comme des outils intéressants en
théorie, mais dont l’efficacité réelle restait limitée par la puissance des
ordinateurs et la difficulté à les entraîner en profondeur. Tout a changé en
2012, lorsque trois chercheurs de l’Université de Toronto — Alex Krizhevsky,
Ilya Sutskever et Geoffrey Hinton — ont mis au point un modèle baptisé AlexNet.
Ce réseau de neurones profond, composé de huit couches apprenant des
représentations hiérarchiques des images, a été entraîné sur des cartes
graphiques (GPU), alors principalement utilisées pour les jeux vidéo. Cette
innovation matérielle, combinée à des idées nouvelles comme la fonction
d’activation ReLU et la technique de dropout (pour éviter le surapprentissage),
a permis à AlexNet d’accomplir un exploit spectaculaire : réduire de moitié le
taux d’erreur lors du concours international ImageNet, qui consistait à
reconnaître et classifier plus d’un million d’images en mille catégories. Ce
résultat, jusque-là inimaginable, a marqué un véritable point de bascule : en
quelques mois, toute la communauté scientifique a compris qu’il était possible
d’atteindre des performances inégalées grâce aux réseaux de neurones profonds,
déclenchant une explosion de recherches, d’applications commerciales et de
nouvelles architectures qui allaient bouleverser non seulement la vision par
ordinateur, mais aussi le traitement automatique du langage, la reconnaissance
vocale et bien d’autres domaines. Ce module vous guidera dans la découverte de
ce tournant historique et des concepts fondamentaux qui l’ont rendu possible.
